# df -- display free disk space

## 1. Notes
df [filesystem | file | directory ...]

- Đối với mỗi hệ thống tệp được chỉ định, lệnh "df" hiển thị số liệu thống kê về dung lượng ổ đĩa trống trên hệ thống tệp được chỉ định.

- Đối với mỗi tệp hoặc thư mục được chỉ định, lệnh "df" hiển thị số liệu thống kê về dung lượng ổ đĩa trống trên hệ thống tệp mà tệp hoặc thư mục là một phần.

- Nếu không có lệnh nào được chỉ định, lệnh "df" sẽ hiển thị số liệu thống kê cho tất cả các hệ thống tệp được gắn kết.

Giá trị dung lượng ổ đĩa được hiển thị trong 512 byte cho mỗi số khối.
## 2. Examples
- Hiển thị thống kê cho tất cả các hệ thống tệp ở đầu ra "con người có thể đọc được".

    ```
[root@localhost ~]# df -H
Filesystem      Size  Used Avail Use% Mounted on
devtmpfs        499M     0  499M   0% /dev
tmpfs           510M     0  510M   0% /dev/shm
tmpfs           510M  8.1M  502M   2% /run
tmpfs           510M     0  510M   0% /sys/fs/cgroup
/dev/sda3        41G  2.2G   39G   6% /
/dev/sda1       1.1G  163M  901M  16% /boot
tmpfs           102M     0  102M   0% /run/user/0
```
- Chỉ hiển thị thống kê cho các hệ thống tệp thuộc các loại được chỉ định.
```
[root@localhost ~]# df -HT /root
Filesystem     Type  Size  Used Avail Use% Mounted on
/dev/sda3      xfs    41G  2.2G   39G   6% /
```


- Hiển thị thống kê cho tất cả các hệ thống tệp ngoại trừ các loại được chỉ định.

- (OS X) Hiển thị các hệ thống tập tin có sẵn trên hệ thống.

## 3.Command Help (man df)
Các tùy chọn sau có thể được sử dụng:
|Tuỳ chọn|Mô tả|
|---|---|
-a| Hiển thị tất cả các hệ thống tệp được gắn kết.
-l| Chỉ hiển thị thông tin về hệ thống tệp được gắn cục bộ.
-i| Bao gồm thống kê về số lượng inodes miễn phí. Tùy chọn này hiện là mặc định để tuân theo Phiên bản 3 của Thông số UNIX Đơn ( `` SUSv3 '' ). Sử dụng -P để chặn đầu ra này.
-T| Chỉ hiển thị số liệu thống kê cho các hệ thống tệp thuộc các loại được chỉ định. Có thể chỉ định nhiều loại trong danh sách được phân tách bằng dấu phẩy. Danh sách các loại hệ thống tập tin có thể được bắt đầu bằng "không" để xác định các loại hệ thống tập tin cho mà hành động không nên được thực hiện. Lệnh lsvfs có thể được sử dụng để hiển thị các hệ thống tệp có sẵn trên hệ thống.
-H| Đầu ra "có thể đọc được của con người" .Sử dụng hậu tố đơn vị: Byte (-b), Kilobyte (-k), Megabyte (-m), Gigabyte (-g) trong để giảm số lượng các chữ số ba hoặc ít sử dụng cơ sở 10  cho kích cỡ.
-h| Đầu ra "có thể đọc được của con người" . Sử dụng hậu tố đơn vị: Byte (-b), Kilobyte (-k), Megabyte (-m), Gigabyte (-g) trong để giảm số lượng các chữ số ba hoặc ít sử dụng cơ sở 2  cho kích cỡ.
-b| Sử dụng 512 -byte khối. Điều này chỉ hữu ích như một cách để ghi đè thông số BLOCKSIZE khỏi môi trường.
-k| Sử dụng khối 1024 -byte (1-Kbyte). Lưu ý rằng điều này ghi đè thông số kỹ thuật BLOCKSIZE từ môi trường.
-m| Sử dụng 1048576 -byte (1 Mbyte) khối. Lưu ý rằng điều này ghi đè thông số kỹ thuật BLOCKSIZE từ môi trường.
-g| Sử dụng khối chặn 1073741824 -byte (1-Gbyte). Lưu ý rằng điều này ghi đè thông số kỹ thuật BLOCKSIZE từ môi trường.