# du -- display disk usage statistics (Hiện thị thống kê sử dụng đĩa)

## 1.Notes
du [file | directory ...]

- Đối với mỗi tệp được chỉ định, lệnh du hiển thị việc sử dụng khối hệ thống tệp.

- Đối với mỗi thư mục được chỉ định, lệnh du hiển thị việc sử dụng khối hệ thống tệp cho tất cả các thư mục con của nó.

- Nếu không có lệnh nào được chỉ định, lệnh du sẽ hiển thị việc sử dụng khối hệ thống tệp cho tất cả các thư mục con của thư mục hiện tại.
## 2.Examples

- Hiển thị mức sử dụng khối hệ thống tệp cho tất cả các tệp và thư mục:
  ```
  [root@localhost ~]# du -ah folder/
0       folder/file2
0       folder/file1
0       folder/
```
        

- Hiển thị mức sử dụng khối hệ thống tệp cho tất cả các tệp và thư mục, ngoại trừ thư mục được chỉ định khỏi danh sách:
 ```
 [root@localhost ~]# du -h folder/*
0       folder/file1
0       folder/file2
```

- Hiển thị việc sử dụng khối hệ thống tệp cho tất cả các thư mục con của một thư mục:
- 
```
[root@localhost ~]# du -h folder
0       folder/file1
0       folder
```
- Hiển thị việc sử dụng khối hệ thống tệp cho các thư mục con của thư mục sâu thư mục "n":

  ```
[root@localhost ~]# du -hd 1 folder/
0       folder/file1
0       folder/
   ```
## 3.Command Help (man du)
Các tùy chọn sau có thể được sử dụng:
|Tuỳ chọn|Mô tả|
|---|---|
-a| Đối với mỗi thư mục được chỉ định, hiển thị việc sử dụng khối hệ thống tệp cho thư mục được chỉ định và tất cả các tệp và thư mục con của nó.
-d | Đối với mỗi thư mục được chỉ định, hiển thị việc sử dụng khối hệ thống tệp cho tất cả các thư mục con sâu các thư mục <depth> của nó.
-s| Hiển thị việc sử dụng khối hệ thống tệp cho từng tệp hoặc thư mục được chỉ định. Tương đương với "-d 0"
-c| Hiển thị tổng mức sử dụng khối hệ thống tệp của tất cả các tệp được liệt kê.
-h| Đầu ra "có thể đọc được của con người" . Sử dụng các hậu tố đơn vị: Byte (-b), Kilobyte (-k), Megabyte (-m), Gigabyte (-g).
-k| Số khối hiển thị tính bằng  khối 1024 -byte (1-Kbyte).
-m| Đếm khối hiển thị trong  1048576 -byte (1 Mbyte) khối.
-g| Đếm khối hiển thị trong  1073741824 -byte (1 GB) khối.
