# Storage Basics
### Types of Drives
Có 3 loại kết nối ổ đĩa ta sẽ gặp phải với hệ thống Linux.

- Parallel Advanced Technology Attachment (PATA): kết nối các ổ đĩa bằng giao diện song song, yêu cầu cáp rộng. PATA hỗ trợ hai thiết bị trên mỗi bộ adapter.
  
- Serial Advanced Technology Attachment (SATA) kết nối các ổ đĩa bằng giao diện nối tiếp, nhưng với tốc độ nhanh hơn nhiều so với PATA. SATA hỗ trợ tối đa bốn thiết bị trên mỗi bộ điều hợp(adapter).
  
- Small Computer System Interface (SCSI)  kết nối các ổ đĩa bằng giao diện song song, nhưng với tốc độ của SATA. SCSI hỗ trợ tối đa tám thiết bị trên mỗi bộ điều hợp(adapter).

### Drive Partitions
Hầu hết các hệ điều hành cho phép phân vùng ổ đĩa thành nhiều phần.

### Automatic Drive Detection
Hệ thống linux phát hiện ra các ổ đĩa và phân vùng tại thời điểm khởi động và gán cho mỗi ổ đĩa một tên tệp thiết bị duy nhất.

Hầu hết các hệ thống Linux hiện nay đều sử dụng ứng dụng udev luôn chạy ở chế độ nền và tự động phát hiện phần cứng mới được kết nối với hệ thống Linux đang chạy.

### Storage Alternatives
### Multipath
Một số kỹ thuật quản lý lưu trữ:

dm-multipath:
multipath:
multipathd:

### Logical Volume Manager

- LVM là công nghệ giúp quản lý các thiết bị lưu trữ dữ liệu trên các hệ điều hành linux. Nó cho phép người dùng gom các ổ cứng vật lý lại và tách chúng thành những phân vùng nhỏ hơn, dễ dàng mở rộng khi cần thiết.

- Một bố cục LVM bao gồm : Hard drives, partitions, physical volume, volume group, logical volume, file systems.

- Physical Volumes: Một ổ đĩa vật lý có thể phân chia thành nhiều phân vùng vật lý gọi là Physical Volumes
- Volume Group: là 1 nhóm bao gồm nhiều Physical Volume trên 1 hoặc nhiều ổ đĩa khác nhau được liên kết lại thành 1 Volume group

- Logical volume: Một volume group được chia nhỏ ra thành nhiều logical volume, được format với các chuẩn định dạng Ext3, Ext4

- File Systems: Hệ thống tập tin quản lý các file và thư mục trên ổ đĩa, được mount tới các logical volumes

### Using RAID Technology

RAID chỉ nên làm việc với các loại ổ cứng dung lượng bằng nhau.

Sử dụng RAID sẽ tốn số lượng ổ nhiều hơn bình thường, nhưng đổi lại là dữ liệu sẽ an toàn hơn.
Một số phiên bản RAID thường được sử dụng:

- RAID 0 bằng tổng dung lượng các ổ cộng lại.
- RAID 1 chỉ duy trì dung lượng 1 ổ.
- RAID 5 sẽ có dung lượng ít hơn 1 ổ (5 ổ dùng raid 5 sẽ có dung lượng 4 ổ).
- RAID 6 sẽ có dung lượng ít hơn 2 ổ (5 ổ dùng raid 6 sẽ có dung lượng 3 ổ).
- RAID 10 sẽ chỉ tạo được khi số ổ là chẵn, phải có tối thiểu từ 2 ổ trở lên. Dung lượng bằng tổng số ổ chia đôi (10 ổ thì dung lượng sử dụng là 5 ổ).