# Editing Text Files #
### Looking at Text Editors

Thao tác với văn bản được thực hiện thường xuyên khi quản lý hệ thống Linux.Cho dù bạn cần sửa đổi tệp cấu hình hay tạo tập lệnh shell, việc có thể sử dụng trình soạn thảo tệp văn bản tương tác tại dòng lệnh là một kỹ năng quan trọng. Nhìn vào trình chỉnh sửa văn bản Ba trình soạn thảo văn bản dòng lệnh phổ biến của Linux là :
- vi
- emacs
- nano
- vim

#### nano
Trình soạn thảo văn bản nano rất tuyệt vời để sử dụng cho các sửa đổi tệp văn bản đơn giản. Tuy nhiên, nếu bạn cần một trình soạn thảo văn bản mạnh mẽ hơn để tạo chương trình hoặc tập lệnh shell, những lựa chọn phổ biến bao gồm emacs và trình soạn thảo vim,vi

#### vim 
Trình soạn thảo vim có ba chế độ tiêu chuẩn như sau:

``command Mode`` Đây là chế độ vim sử dụng khi bạn lần đầu tiên vào vùng đệm; nó là
đôi khi được gọi là chế độ bình thường. Tại đây bạn nhập các tổ hợp phím để thực hiện lệnh. Đối với bài kiểm tra, nhấn phím J sẽ di chuyển con trỏ của bạn xuống một dòng. Lệnh là chế độ tốt nhất để
sử dụng để di chuyển nhanh chóng xung quanh vùng đệm.
``Insert Mode`` 

Chế độ  `Insert Mode` chèn còn được gọi là chế độ chỉnh sửa hoặc nhập.Bạn vào chế độ này từ chế độ lệnh bằng cách nhấn phím I.

``esc``

Chế độ `Esc`: các lệnh nhập ở đây được đặt sau giấu `:`.

### Exploring Basic Text-Editing Procedures

Một số lệnh thường được sử dụng để di chuyển trong chế độ `vim` hoặc `vi`:

`h`: di chuyển con trỏ chuột sang trái  
`j`: di chuyển con trỏ chuột xuống dưới  
`k`: di chuyển con trỏ chuột lên trên  
`l`: di chuyển con trỏ chuột sang phải  
`$`: di chuyển con trỏ chuột xuống cuối dòng  
`0`: di chuyển con trỏ chuột về đầu dòng  
`gg`: di chuyển con trỏ chuột về đầu văn bản  
`G`: di chuyển con trỏ chuột xuống cuối văn bản  
`Ctrl-y`: cuộn lên văn bản một dòng  
`Ctrl-e`: cuộn xuống văn bản một dòng  
`Ctrl-u`: cuộn lên văn bản nửa màn hình  
`Ctrl-d`: cuộn xuống văn bản nửa màn hình 

Thay đổi chế độ trong khi sử dụng lệnh `vi` và `vim` trong văn bản:

`i`: Chuyển sang chế độ INSERT  
`v`: Chuyển sang chế độ VISUAL  
`V`: Chuyển sang chế độ VISUAL LINE  
`Esc`: Chuyển sang chế độ NORMAL 

Di chuyển nhanh chóng trong bộ đệm trình soạn thảo vim rất hữu ích:

`a` Chèn văn bản sau con trỏ.

`A` Chèn văn bản vào cuối dòng văn bản.

`dd` Xóa dòng hiện tại.

`dw` Xóa từ hiện tại.

`i` Chèn văn bản trước con trỏ.
Tôi Chèn văn bản trước khi bắt đầu dòng văn bản.

`o` Mở một dòng văn bản mới bên dưới con trỏ và chuyển sang chế độ chèn.

`O` Mở một dòng văn bản mới phía trên con trỏ và chuyển sang chế độ chèn.

`p` Dán văn bản đã sao chép vào sau con trỏ.

`P` Dán văn bản đã sao chép (kéo theo) trước con trỏ.

`yw` sao chép từ hiện tại.

`yy` sao chép dòng hiện tại.

#### Saving Changes

Các lệnh sử dụng để lưu:

`:x` Ghi bộ đệm vào tệp và thoát khỏi trình chỉnh sửa.

`:wq` Ghi bộ đệm vào tệp và thoát khỏi trình chỉnh sửa.

 `:wq!` Ghi bộ đệm vào tệp và thoát khỏi trình chỉnh sửa (ghi đè bảo vệ).

`:w` Ghi bộ đệm vào tệp và ở trong trình chỉnh sửa.

`:w!` Ghi bộ đệm vào tệp và ở trong trình chỉnh sửa (ghi đè bảo vệ).

`:q` Thoát trình soạn thảo mà không ghi bộ đệm vào tệp.

`:q!` Thoát trình chỉnh sửa mà không ghi bộ đệm vào tệp (ghi đè
sự bảo vệ).

` ZZ ` Ghi bộ đệm vào tệp và thoát khỏi trình chỉnh sửa