## Using Streams, Redirection, and Pipes

### Redirecting	Input	and	Output

Khi các lệnh được thực thi, theo mặc định sẽ có 3 luồng: 

1. Đầu vào tiêu chuẩn hoặc stdin
2. Đầu ra tiêu chuẩn hoặc stdout
3. Lỗi tiêu chuẩn hoặc stderr

Trong Linux, tất cả các tệp đang mở được thể hiện bên trong bằng cái được gọi là bộ mô tả tệp. Nói một cách đơn giản, chúng được biểu thị bằng các số bắt đầu từ số 0. Các stdin là tập tin mô tả 0, stdout là tập tin mô tả 1, và stderr là mô tả tập tin 2.

#### Handling Standard Output

Ghi đè đầu ra lệnh vào 1 file (`passwd1`)
STDOUT là bạn có thể chuyển hướng nó thông qua các toán tử chuyển hướng trên dòng lệnh. Toán tử chuyển hướng cho phép bạn thay đổi hành vi mặc định của nơi đầu vào và đầu ra được gửi. Đối với STDOUT, bạn chuyển hướng đầu ra bằng toán tử > 
```
[root@centos7 ~]# grep -E "^root|^dbus" /etc/passwd


root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
dbus:x:81:81:System message bus:/:/sbin/nologin
```
```
[root@localhost ~]# grep nologin$ /etc/passwd > NologinAccts.txt

[root@localhost ~]# less NologinAccts.txt
bin:x:1:1:bin:/bin:/sbin/nologin
daemon:x:2:2:daemon:/sbin:/sbin/nologin
adm:x:3:4:adm:/var/adm:/sbin/nologin
```



Ghi nối tiếp đầu ra lệnh vào 1 tệp 

```
echo "Tuannguyen" >> passwd1
```

```
[root@localhost ~]# cat passwd1
Tuannguyen
```



#### Regulating Standard Input
(Đầu vào tiêu chuẩn hay STDIN)
Sử dụng nguồn đầu vào là file `tuannguyen.txt`. 

```
[root@centos7 ~]# cat tuannguyen.txt
1 2 3 4 5 6 7 8 9 
```
```
[root@centos7 ~]#  tr " " "," < tuannguyen.txt
1,2,3,4,,5,6,7,8,9
```

### Piping Data between Programs

Chuyển hướng STDOUT, STDIN, STDERR giữa nhiều lệnh, trên 1 dòng lệnh. Sử dụng `|` để chuyển hướng đầu ra thành đầu vào của các lệnh. 

cú pháp: `COMMAND1 | COMMAND2 [| COMMANDN]…` 

đầu ra của `COMMAND1` thành đầu vào của `COMMAND2`.

Đầu ra của COMMAND1 thành đầu vào của COMMAND2....

```
$ grep /bin/bash$ /etc/passwd | wc -l
3
$
```

#### Using sed

- Một chương trình dòng lệnh thú vị khác là một `stream editer` (trình soạn thảo luồng) . 
- Có những lúc bạn sẽ muốn chỉnh sửa văn bản mà không cần phải kéo ra một trình soạn thảo văn bản chính thức.
- `stream editer` sửa đổi văn bản được chuyển đến nó thông qua một tệp hoặc đầu ra từ một đường ống. 
- Trình chỉnh sửa này sử dụng lệnh đặc biệt để thực hiện các thay đổi văn bản khi văn bản “truyền” qua tiện ích trình soạn thảo.
- Lệnh để gọi trình chỉnh sửa luồng là sed . 
- Các sed tiện ích chỉnh sửa một dòng văn bản dữ liệu dựa trên một tập hợp các lệnh bạn cung cấp trước thời hạn. 
- Nó là một trình soạn thảo rất nhanh vì nó làm cho chỉ một người đi qua văn bản để áp dụng các sửa đổi.
- Trình chỉnh sửa sed thay đổi dữ liệu dựa trên các lệnh được nhập vào dòng lệnh hoặc được lưu trữ trong một tệp văn bản.
-  Quá trình mà trình chỉnh sửa trải qua như sau:
   -  1. Đọc một dòng văn bản tại một thời điểm từ luồng đầu vào
   -  2. Khớp văn bản đó với các lệnh soạn thảo được cung cấp
   -  3. Sửa đổi văn bản như được chỉ định trong các lệnh
   -  4. Hiển thị văn bản đã sửa đổi

- Sau khi trình chỉnh sửa sed khớp với tất cả các lệnh được chỉ định với một dòng văn bản, nó sẽ đọc dòng văn bản tiếp theo và lặp lại quy trình biên tập. 
- Khi sed đến cuối các dòng văn bản,nó dừng lại.
- Cú pháp:

`sed [ OPTIONS ] [ SCRIPT ]… [ FILENAME ]`

*Using sedto modify STDIN text*

```
[root@localhost ~]# echo "I like cake." | sed 's/cake/donuts/'
I like donuts.
```
 *Using	sed to	globally	modify	STDIN	text*

 ```
[root@localhost ~]# echo "I love cake and more cake." | sed 's/cake/donuts/'
I love donuts and more cake.
```
  *Using	sed to	modify	file	text*
  

### Generating Command Lines

Sử dụng xargs command để xây dựng và thực thi các lệnh từ đầu vào tiêu chuẩn.

*Employing	the	xargs command*

```
[root@localhost ~]# touch EmptyFile1.txt EmptyFile2.txt EmptyFile3.txt

[root@localhost ~]#  ls EmptyFile?.txt
EmptyFile1.txt 

[root@localhost ~]# ls -1 EmptyFile?.txt | xargs -p /usr/bin/rm
/usr/bin/rm EmptyFile1.txt EmptyFile2.txt EmptyFile3.txt ?...n

```

 *Using	the	$()	method	to	create	commands*

```
[root@localhost ~]#  rm -i $(ls EmptyFile?.txt)
rm: remove regular empty file [root@localhost ~]#‘EmptyFile1.txt’? y
rm: remove regular empty file 